# Bijlage Pilot BGT pand afbakening voor WOZ

Op basis van de gedachte, dat beheergrenzen in de BGT toegestaan zijn, hebben
twee gemeenten na vooroverleg met Geonovum en samen met hun softwareleverancier
in mei 2023 een kleine pilot uitgevoerd .

Voor de pilot zijn in een kleine wijk de BGT panden opgedeeld ten behoeve van de
WOZ. In overleg met hun WOZ afdeling hebben ze bepaald welke pand delen relevant
zijn om apart af te bakenen, zodat de WOZ afdeling hun administratieve data daar
aan kan linken.

De afzonderlijke delen blijven van het type Pand, met een eigen BGT
identificatie, maar gelijke BAG-identificatie. Zie hiervoor de voorbeelden
hieronder.

Op de kaart zijn de afzonderlijke onderdelen nagenoeg niet te zien, de kleur is
hetzelfde. Pas bij het selecteren van de objecten en opvragen van de
objectgegevens, blijken er meer objecten te zijn.

Voor het koppelen van WOZ gegevens worden ook andere objecten gebruikt, zoals
bassin (voor zwembaden), of overkappingen.

Onderstaand de objecten die in de pilot voor de WOZ zijn gebruikt:

-   Woning

-   Aanbouw

-   Dakkapel

-   Garage

-   Carport

-   Overkapping

-   Tuinhuis (geen BAG pand)

-   Zwembad buiten (prive)

-   overbouw

-   onderbouw

![Afbeelding met Kleurrijkheid, Graphics, grafische vormgeving, rood Automatisch
gegenereerde beschrijving](media/ca7353e7cf6df8cfece8af4c7738020e.png)

Figuur Resultaat pilot BGT pand afbakening voor WOZ

![Afbeelding met buitenshuis, gebouw, huis, voorstad Automatisch gegenereerde
beschrijving](media/5e07d17924a950175f141c04da98f629.png) Figuur. Luchtfoto
Actueel Ortho 8 cm RGB

![Afbeelding met Graphics, Kleurrijkheid, grafische vormgeving, ontwerp
Automatisch gegenereerde
beschrijving](media/d72942a9c3584957f8602eb3cf37464e.png)

Figuur BGT standaardvisualisatie

![Afbeelding met Graphics, Kleurrijkheid, grafische vormgeving, ontwerp
Automatisch gegenereerde
beschrijving](media/c18dcf71730b5c7c5e3af0aa60b16bb3.png)

Figuur BGT standaardvisualisatie + icoonvisualisatie

![Afbeelding met kaart, schermopname, tekst Automatisch gegenereerde
beschrijving](media/2c4385a51f12c6754758836af40476a9.png)

Figuur BGT achtergrondvisualisatie

![Afbeelding met schermopname, plein, Plan, ontwerp Automatisch gegenereerde
beschrijving](media/2e34ae57dc8cf1da460b64ada022f1d4.png)

Figuur BGT pastelvisualisatie

![Afbeelding met tekst, diagram, Plan, Parallel Automatisch gegenereerde
beschrijving](media/4ccb3380e6c1fa24537ff1780954b531.png)

BGT Figuur omtrekgerichte visualisatie

![Afbeelding met Kleurrijkheid, Graphics, rood, ontwerp Automatisch gegenereerde
beschrijving](media/f659a18deece23284ef86311fe369003.png)

Figuur BGT achtergrondvisualisatie + BAG Panden
