Dit document behandelt het resultaat van een consultatie over het onderwerp
Opdelen van panden in de BGT.

**Aanleiding, proces, consultatie**

Aanleiding is de technische vrijheid in de BGT\|IMGeo standaarden waarmee panden
kunnen worden opgedeeld in meerdere objecten/geometrieën. Ongeveer een derde van
de BGT bronhouders past deze vrijheid toe om panden nader op te delen, wat tot
discussie heeft geleid over de wenselijkheid hiervan.

Het opdelen van panden kent variatie onder bronhouders, met name in de
registratie van over/onderbouw en de aansluiting op WOZ-deelobjecten. Deze
praktijk roept onduidelijkheid op over de juiste toepassing van de standaarden.

Geonovum heeft tussen maart en november 2023 een uitgebreid consultatieproces
doorlopen, waarbij drie opties voor het opdelen van panden openbaar zijn
geconsulteerd. Dit proces heeft geresulteerd in 121 reacties van
belanghebbenden. De resultaten van de consultatie zijn geanalyseerd en gedeeld
met het werkveld, waarna verdere behandeling is gepland tijdens het overleg BAG
BAO AO en BGT Begeleidingsgroep BGT in april 2024.

**Resultaat**

De respons op de consultatie toont dat een meerderheid van de respondenten (55%)
de voorkeur geeft aan de werkafspraak 'Wel-toestaan', gevolgd door
'Deels-toestaan' (33%) en 'Niet-toestaan' (12%). Gemeenten vormen de meerderheid
van de respondenten.

De argumenten voor 'Niet-toestaan' benadrukken onder andere de mogelijke impact
op IT en de complexiteit van de registratie. 'Deels-toestaan' wordt ondersteund
vanwege betere controle over verschillen tussen BGT en BAG geometrieën, terwijl
'Wel-toestaan' wordt geadviseerd vanwege efficiënte gegevensinwinning en meer
toegevoegde waarde voor de BGT.

**Scenario’s**

Drie scenario’s zijn beschreven voor het opdelen van panden in de
Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT), waarvan de voordelen, nadelen,
kansen en risico's van elk scenario zijn verkend.

*Scenario 1: Geen Formele Werkafspraak*

Dit scenario behelst het niet instellen van een formele werkafspraak met
betrekking tot het opdelen van panden in de BGT. Het voordeel is dat er
(voorlopig) geen impact is op bronhouders, gebruikers, software of gegevens. Het
nadeel is echter dat dit kan leiden tot niet-standaardisatie van gegevens in de
BGT, wat de geautomatiseerde conversies op later moment bemoeilijkt.

*Scenario 2: Beperken van het Opdelen van Panden*

Dit scenario introduceert een formele werkafspraak die het verbiedt om panden
verder op te delen in de BGT. Het voordeel is dat het duidelijkheid verschaft
over de toepassing van BGT-standaarden, maar het heeft wel impact op software,
gegevens en capaciteit van bronhouders.

*Scenario 3: Gecontroleerd Opdelen van Panden met Keuzevrijheid voor
Bronhouders*

Dit scenario biedt de mogelijkheid (optioneel) voor gecontroleerd opdelen van
panden, terwijl tegelijkertijd richtlijnen voor uniforme afbakening worden
geïntroduceerd. Hierdoor ontstaat flexibiliteit en kunnen gemeenten hun eigen
keuzes maken. Het benadrukt de kans op een gestructureerde aanpak, maar vereist
wel zorgvuldig beheer en duidelijke regels om ervoor te zorgen dat informatie
consistent blijft.

Elk scenario heeft specifieke voordelen, nadelen, kansen en risico's, waardoor
een zorgvuldige afweging nodig is bij het kiezen van een geschikte aanpak voor
het opdelen van panden in de BGT.

De impact van de verschillende scenario’s omvat onder andere mogelijke
informatieverlies of -uitbreiding, samenhang in bijhouding voor hogere
kwaliteit, aanvullende controles in software en herstelacties op de BGT
pandenpopulatie.

**Conclusie en aanbevelingen**

De respons op de consultatie toont aan dat er behoefte is aan een evenwichtige
aanpak voor het opdelen van panden in de BGT. Op basis hiervan adviseert
Geonovum verdere uitwerking van scenario 3, dat gecontroleerd opdelen mogelijk
maakt met richtlijnen voor uniformiteit.

Dit scenario dient expliciet als tussenoplossing te worden gepresenteerd en
gecommuniceerd. Communicatie met alle belanghebbenden is cruciaal voor een
succesvolle acceptatie van dit scenario.

Dit scenario biedt flexibiliteit en consistentie, waardoor het een
perspectiefvolle tijdelijke oplossing is voor de behoeften rondom pandopdeling
in de BGT. Het is de aanbeveling om in het vervolg duidelijke richtlijnen op te
stellen, de implementatie te monitoren en de impact op de datakwaliteit te
evalueren.
